nel pubblico ministero popolare. Quindi il costituzionalismo della B6S conviene equipararlo
con quello anglosassone che del resto è un sentiero tipico di un giurista come Costiga.
Credo che noi dobbiamo essere gratti al giovane Antonio Cariotti per questo libro,
Breve storie del presidenzialismo in Italia, che ripone ad un popolo e soprattutto ad una classe
politica che raramente ricorda quello che ha detto o ha fatto di giorno prima, le tappe di uno
pensiero presidenzialista che è stato totalmente esorcizzato e forse criminalizzato.
Io ricordo con commozione profonda la difesa alla quale fu costretto con uno dei primi
attacchi di corruzione in Parlamento con Randolfo Paciardi di cui non vi sderiva ricordato più
l'antifascismo militante, l'interventismo prima, l'antifascismo militante, la sua lotta all'estero
e anche la sua lotta nella guerra civile in chiave puramente repubblicana, tentando di salvare l'anima
repubblicana della resistenza al fascismo franchista dalla ondata di stalinismo che poi la sommorse,
principalmente con il massacro degli anarchici e dei marxisti dissidenti a Barcellona a cui
egli si rifiuttò di far partecipare la brigata Garibaldi. Ricordo il clima che si creò attorno
all'avvento di De Gaulle. Praticamente si considerò la vittoria di De Gaulle e l'avvento della quinta
repubblica un poco meno del fascismo in un libro che è stato pubblicato in questi giorni e che di
grande interesse anche perché è un florileggio di luoghi comuni e di teoria del complotto in una
interessante cronologia quando si parla dell'avvento di De Gaulle si dice puramente semplicemente
data colpo di stato di De Gaulle in Francia e tante altre amenità di questa natura. Noi dobbiamo
essere quindi grati ad Antonio Cariotti per questo libro che ci dà almeno la possibilità di ricordare
che il presidenzialismo non è dottrina nuova ma che è dottrina antica e ricordarci come così come
non grande fu l'incidenza politica dell'azionismo sarebbe forse bene ricordare quello che fu il
informismo pure intellettualistico degli azionisti ricordare come Calamandrei fu il primo che comprese
come garanzia assoluta dello stato di diritto fosse la separazione tra giudici e pubblici ministeri
ma di questo non si può parlare perché essendo la cosa quasi fascista non si può fino a questo
momento almeno dare del fascismo del fascista e Piero Calamandrei ma allora signora quello che le
disse io credo che Cariotti passerà alla storia della teologia perché in questa chiesa chiesa
politica che io vedo emergere chiesa che sarà sempre di più contraddistinta da una profonda
ortodossia e rafforzata se non da un consenso da un largo assenso cosa che è diversa questi
scritti di Antonio Cariotti saranno una specie di vengeli gnostici i volumi della bicamerale
saranno i concili grandi e forse il concilio di Trento o forse il nuovo testamento della
repubblica italiana Antonio Cariotti sarà conosciuto soltanto a pochi esperti di storia
del pensiero religioso e faranno la fine di quei vengeli gnostici che parlano degli uccelletti di
creta di nostro signore che il nostro signore faceva e poi faceva volare e saranno un documento
importante Antonio Cariotti ha un torto quello di non aver scritto prima questo libro perché se
l'avesse scritto prima avrebbe agevolato di molto il lavoro della bicamerale e questo era un testo
per rendere più spediti il lavoro della bicamerale come testo negativo qua vieno le tesi che non
all'amico francesco donofrio che si accingeva a fare la relazione sul federalismo io miso in mano un
vecchio testo via federal government dicendogli guarda tu fai il federalismo ma se puoi fare cosa
vuoi fare cosa gratta la bicamerale prendi questo test che contiene la più alta elaborazione moderna
del federalismo e fa il contrario chiamalo federalismo ma fa contrario e avrai grande
successo invece non mi vuole seguire a borracciò insomma cosi se lui avesse preso via dove c'era
scritto bianco avesse scritto nero dove c'era più avesse detto meno ma tutto avesse chiamato
federalismo non mi ha seguito una mia proposta di chiamare i prefetti federali ricostituire
intendenti di finanza chiamandoli federali e così via poi noi dobbiamo essere grati ad una
eccezione a una eccezionale invenzione storico letteraria dell'amico che io con l'amico
invito gli amici giornalisti a farlo questa bellissima definizione di quanto sta accadendo
nel nostro paese il termidono e adesso che tu l'hai detto tutti l'abbiamo pensato perché
era nell'animo di tutti coloro che sono critici della tua lezione politica e della bicamerale ma
nessuno aveva avuto l'intuizione che tu hai avuto acquistando dei meriti nel campo non so se più
della politica o della storia o forse della letteratura anche perché se noi guardiamo i
lavori della bicamerale lavori della bicamerale più che essere esaminati da un punto di vista
del contenuto normativo
difficile a comprendere io ricordo quando ho letto l'articolo 56 dove le funzioni dello stato la
solidarietà dei singoli ci mancava la funzione della nonna e quella della nipottina si intersecavano
di loro che hanno degli spazi dove poi ci sarebbe stato l'embeddamento per me c'è dentro l'uslo
ecco la lavori della bicamerale credo che dovranno essere assunti diventare oggetto di studi profondi
nel campo della filosofia del linguaggio dell'espressione ci vorrebbe un vittorio che
per illustrare la bicamerale la bicamerale non lascerà o forse lascerà segni duratoria
nella vita però un segno indelebile nell'uso del linguaggio un grande uso del linguaggio
quella che tu chiami l'inganno no io uso il rivoluzionario del linguaggio dove il centralismo
si chiama federalismo e poi e poi l'uso del linguaggio e nell'uso del dramma non del
dramma pirandigliano di qualche cosa di mezzo tra la farsa ecco il pianto dei sostenitori
delle procura repubblica dato di traverà per il consiglio superiore diviso in due parti
elena pacciotti avrebbe dovuto riunire d'urgenza l'associazione nazionale magistrati e approvare
un ordine del giorno di lode per la bicamerale per quanto aveva fatto a favore dei piemme ma
vi rendete conto che a questi piemme noi daremo anche un oggetto di autoconferenza tutto l'oro
tutto l'oro avete capito piemme polizia giudiziari anzi io direi di fare un consiglio superiore
unitamente dei piemme della dia del ross dello scott e del ciclo non politico non politico
significa al di fuori degli schemi della responsabilità democratica perché anche
questa manipolazione linguistica e culturale bisognerà un giorno bisogno bisogna fare quindi
tu devo dire che noi dobbiamo essere gratti per questa cosa bellissima però adesso passando dallo
scherzo che io vorrei fosse uno scherzo invece non uno scherzo anche per la solennità che dovrebbe
avere la penna di un prescotto che schisse quel magnifico libro sulla morte di carlo quinto insomma
solo un prescotto a quanto mi hanno detto i membri della bicamerale potrebbe descrivere
questo clima triunfale e insieme mestro degli ultimi giorni della bicamerale per voi si è
stati gli ultimi giorni di carlo quinto quando addirittura faceva le prove del funerale nascosto
dietro una colonna faceva le prove nel momento nel quale io mi sono pentito di non essere
entrato a far parte della bicamerale e per non far parte di questo clima insomma in cui il mestro
si lega al triunfale insomma come è avvenuto però adesso a parte noi siamo ingiusti nei
conflotti della bicamerale questi giudizi puntuali da un punto di vista di un'idea della
bicamerale che tu tieni fatto da parte tua e da parte della Nicola e Buffa non sono giusti
la bicamerale non era fatta la legge che ha governato i lavori della bicamerale non è stata
quella di adottare le migliori soluzioni per il riassetto della repubblica della serie per
il riassetto istituzionale della repubblica quando io combattei come mi accade ormai
da troppo tempo tutte le battaglie ha lo solo scopo di perderle combattei contro la bicamerale
più che a favore dell'assemblia costituente più contro la bicamerale che a favore dell'assemblia
costituente avrei preferito di venire a lunga e forse questo fu un errore tattico il procedimento
ordinario delle visioni della costituzione avevo ben presente che nell'attuale situazione politica
nel rapporto o nel rapporto tra la maggioranza dell'olivo e coloro i quali come ho cercato di
dire con espressione neutra non potendo richiamare l'opposizione perché non c'è nessuno di elementi
coloro i quali sono contraddistinti dal sedere nei banchi di fronte alla maggioranza
per un contenuto politico e allora un contenuto statico ecco c'è la maggioranza poi c'è una
forza politica che è contraddistinta dal sedere nei banchi di fronte alla maggioranza era
comprensibile che la bicamerale sarebbe stata governata da leggi diverse così come è avvenuto
le scelte non sono state fatte in base a criteri tecnico politici sono stati fatti in relazione
ai rapporti all'interno della maggioranza e rapporti tra quella che si sarebbe si dovrebbe
coloro i quali in parlamento siedono di fronte alla maggioranza
aveva un interesse primario il togliere da mezzo del dibattito politico il problema della
riforma istituzionale perché il problema della riforma istituzionale implicava introdurre del
al processo di sviluppo politico che possono legare un partito come attualmente in questa
fase delicata di assenza di opposizione il partito democratico della sinistra e che possono aprire
orizzonti al partito democratico da sinistra come quello di diventare la democrazia cristiana di
50 anni di un punto di vista di soggetto politico cioè il partito stato la democrazia cristiana
ha realizzato una figura di partito stato insomma e così mettere del regolo significa ostacolare
non lasciarsi aperta in questa possibilità e portare nel tronfalismo messo a conclusione
lavori della bicamerale senza disturbare i rapporti tra i partiti della maggioranza
io credo che l'unica persona che abbia avuto che abbia portato a casa un grande successo sia
dalema chiude forse definitivamente per 30 anni il capitolo delle riforme senza alcuna riforma
e quindi lasciando tutto soltanto il gioco dei rapporti di forza tra i vari soggetti politici
non ha da parte sua introdotto elementi spuri da un suo punto di vista di disaccordo nella maggioranza
credo che sia l'unica persona che abbia avuto un grande successo poi addirittura ha fatto la
parte dello sconfitto sul piano della giustizia e poi quando io lo conosco avrà ieri notte riso
a crepappelle su questa affare riso a crepappelle dall'altra parte c'erano coloro i quali siedono
o i leader di coloro i quali siedono nei banchi di fronte al governo e i quali il cui comportamento
era dominato da altre regole ma come mi è fregato di presidenzialismo o semipresidenzialismo da due
interessi un interesse quello dato di non prendere le distanze dalla maggioranza e di cercare e hanno
fallito di avvalersi la bicamedale per arrivare al governo di grande collezione per cui il grande
sconfitto e berlusconi perché il fine che si era proposto berlusconi nell'accettare la bicamerale
berlusconi ha accettato la bicamerale solo per un motivo perché la voleva da lemma non è che
berlusconi abbia scelto la bicamerale per altri motivi che a lui non interessano affatto e di cui
forse non comprende soltanto perché non ci si è applicato il termine berlusconi ha fatto l'opzione
a favore della bicamerale solo perché la voleva da lemma se da lemma avesse scelto il sorteggio
o la corsa ostacoli per riformare la costituzione noi avremmo visto il cavaliere lo abbiamo già visto
i pantaloncini di cordi e gli scarpe da corsa e lo comprendo da questo punto di vista e l'altra
operazione è quella del buono Gianfranco Finico io voglio bene che io ho aiutato a stogarnare
è uno dei capi di imputazione quando mi volevano portare davanti alla corte costituzionale e io non
a farmi ci portare perché c'è un momento in cui mi ci voleva far portare perché sarebbe stato un
grande divertimento anche perché sarebbe stato il primo capo dello stato a essere a essere
processato dopo lui di sedicesi
è un momento in cui mi ci voleva far portare perché sarebbe stato un grande divertimento anche
perché sarebbe stato il primo capo dello stato a essere a essere processato dopo lui di sedicesi
non si tagliano le teste nessuno
a un certo momento il buono Gianfranco Fini io personalizzo così all'anglosasso dove si dice
Tonny Blair ha visto che vi era che si apriva una strada politica tutta politica e la strada
tutta politica è quella di ricevere la definitiva consacrazione come forza democratica in un paese
dove ancora la hegemonia culturale culturale politica della sinistra fa sì diciamolo sinceramente
che la definitiva riconoscimento del carattere democratico a una persona o ad un'organizzazione
deve venire dalla sinistra quindi le due persone che non sul piano delle riforme ma sul piano
politico dove si è preso pretesto alle riforme delle riforme altrimenti persone sagge come d'Alema
intelligenti come tatarella colte come cesare salvi in condizioni normali non sarebbero andati a scrivere
che verosimilmente guideranno il paese nei prossimi 50 anni non è possibile che ora abbiano scritto
queste cose convinti del modo in cui le hanno scritte cioè cesare salvi un burlone quando ha presentato
l'eventamento che poteva essere anche l'eventamento glielo detto sul taglio del nastro si poteva montare
allora la farsa in questo modo emendamento sul taglio del nastro dura posizione di costruzione
rottura all'interno del pdsi i popolari insorgono e forza italia o preferito dire coloro il quale
bidaccia di lasciare la bica verale d'Alema media e si taglia il nastro ma solo tre volte all'anno grande successo
e queste siamo al taglio del nastro trazzo l'invito al governo è proprio del regime parlamentare
mica del regime presidenziale se un presidente di garanzia un re monarche non può invitare il primo
ministro a presentarsi alle capere proprio insomma tanto voglio abolirlo ed è un rafforzamento del
parlamento non è un rafforzamento del capo dello stato la lotta rottura il primo popolare insorge
non è che tutto questo sia per ritornare al presidenzialismo tu hai indicato che il presidenzialismo non si tratta
io ho presentato nella mia ingilietà ho spreccato molti giorni della mia vita ormai lunga ma i giorni che ho spreccato di più
solo quando con l'aiuto del qui presente il professor Roberto Miradeschi abbiamo pensato tre giorni a scrivere
emendamenti ma non sono stati neanche lenti e da qui abbiamo un coltore gli emendamenti sono quelle cose che non vengono posti
anzi c'è un bellissimo Geremia Bentham è quello che ha scritto le prime regole ha scritto la filosofia la
tattica della sembrale legislativa è un principio fondamentale è che non si poteva mettere in votazione per
il consiglio degli altri e adesso abbiamo il capo morto la tecnica è questa si studia un emendamento in quello che degli altri
non si parli più e io avevo per esempio detto meglio di questa porcheria determinata di presidenzialismo
ma allora molto meglio perché il presidenzialismo non significa elezione diretta del capo dello stato
non significa questo per il presidenzialismo dice giustamente Barbera si intende un potere esecutivo
che abbia una legitimazione diretta da parte della solidarietà popolare e che sia distinto dall'organo rappresentativo
e questo può essere il capo dello stato o può essere anche perché non il primo ministro anche perché in un regime
veramente presidenziale non vi è differenza di funzioni tra i due la differenza di funzioni è stata soltanto
introdotta con la presiduzione francese di dei gol che fino all'ultimo momento non sapeva che cosa fare
è stato incerto se fare il primo ministro o se fare il Presidente della Repubblica
lo decise all'ultimo sotto consiglio di Debrey che gli disse ma soprattutto credo se guarda che l'Eliseo è più bello da abitare
perché lo Telmati no? ovunque fa come andrai tu, questa è la cosa
ecco però al di sotto di questo e questo che mi preoccupa perché il presidenzialismo è stato esorcizzato
perché il presidenzialismo è stato superato con queste esilaranti soluzioni
da un certo punto di vista ha ragione l'amico Barbera che nel 1948 il presidenzialismo non era assolutamente per sempre
era il muro invisibile di Berlino dietro il paese chiunque avesse un minimo di amore di patria e di un senso di responsabilità civile
non poteva portare il gioco di maggioranza e di minoranza così in fondo da spaccare il paese e da getarlo in una guerra civile non esclusivamente teorica ma pratica
la grande saggezza di De Gasperi e di Togliati di aver fatto fino in fondo il loro mestiere e il loro gioco ma tenendo conto delle ragioni dell'altro e fermandosi sempre lì dove la ruptura sarebbe stata reversibile
una repubblica presidenziale che portasse ad un capo dello stato governante avrebbe scificato il massimo di ruptura
il messaggio del sottoscritto mi sembra un numero 5 di capi d'accuso adesso non ricordo 5b oltre gladio c'era anche questo il messaggio come tu hai intuito era l'ultimo tentativo di salvare quanto di positivo vi era della prima repubblica
ma vi era qualcosa di più perché il messaggio si lega ad una serie di altri discorsi da mefatti a parte poi l'epiconatura il discorso al congresso della Cigelle per l'anniversario della Fondazione Cigelle
l'intervista all'independent, il discorso all'ondone di fronte alle delegazioni riunite della Camera dei Comuni e il discorso a Edimburgo l'altro mio tentativo era il mio appello non era quindi rivolto soltanto ai partiti
era rivolto in modo principale al partito comunista italiano nel tentativo di farlo entrare definitivamente nel circuito politico e nel circuito di riforme istituzionali
io non fui assolutamente compreso anzi demno di dire certo prima colpa capiremo esattamente l'opposto
via un motivo credo però ecco questo e questo è la cosa più importante perché influenza tutto il pensare e l'agire sul piano della riforma istituzionale
ed è che dietro la resistenza al presidenzialismo, dietro la resistenza allo stato di diritto, dietro alla resistenza a cose normali
mi ricordo che recato negli Stati Uniti un giudice della Corte Suprema mi disse ma come mai noi tollerassimo ancora una riforma di carattere fascista come quella dell'unità di carriera tra pubblico ministero e giudice
quindi buona fede credeva che si trattasse di una riforma di carattere autoditaria introdotta dal fascismo e perché è fortissimo nel nostro paese una filosofia politica, una concezione politica
e per quanto riguarda noi cattolici quasi un abbosso di teologia politica che rifiuta la democrazia competitiva e la democrazia dell'alternanza
il consociativismo è un mix di tardoleninismo e di concezione organicista di una parte del pensiero cattolico
la verità, la politica e la scienza della verità e del bene non del possibile e dell'utile, non si può decidere cosa è il vero e che cosa è il bene a maggioranza
e la verità è frantumata dal peccato originale e deve essere ricomposta
allora nel comunismo c'è dell'errore ma c'è della verità anche nei cattolici avrebbe detto Berlinguer c'è dell'errore ma c'è anche della verità
e quindi ciò che bisogna fare è trovare un sistema politico che componga nonché di vita, che componga
quindi il consociativismo è stato uno strumento politico ma uno strumento politico consono all'anima non liberale della sinistra italiana
perché anche nel periodo comunista c'era un'alla liberale e un'alla non liberale e consono all'alla non liberale del mondo cattolico
e cioè mettiamoci insieme, mettiamoci insieme a fare insieme il bene perché non possiamo dividerci sul bene
la verità ricerchiamola insieme e componiamola insieme, quindi oltre l'interesse diciamo così proprio
e tutto questo fa da sfondo, da sfondo tremendo, da sfondo illiberale, fa da sfondo poi alla mancanza di progettualità politica
insomma i due grandi schieramenti l'Ulivo e coloro i quali in Parlamento siedono nei seggi di fronte a quelli dell'Ulivo sono andati senza progetti
e sono andati senza progetti perché se fossero andati con dei progetti organici si sarebbero dovuti confrontare
e poi si sarebbero dovuti spaccare, dividere il Paese nel momento costituente dove il valore principale non è adottare costituzioni valide
ma costituzioni unanimistiche e poi non sono mai unanimistiche, sono sempre il cedimento di una parte verso l'altra
perché ciò che uscirà sarà la costituzione voluta dalla maggioranza e coloro i quali siedono nei banchi del Parlamento
nel Paese non so dove, al caffè neanche, nei banchi del Parlamento di fronte alla maggioranza si sono limitati ad adottare un sistema da commerciante
da fiera di buio, senza guardare, ecco cioè dici io sono venuto qui ad acquistare una vacca, non posso acquistare una vacca, io acquisto un gatto
porto a casa un gatto, cioè coloro i quali siedono di fronte alla maggioranza volevano la separazione delle carriere
che tra l'altro da sola era una cosa senza senso perché la separazione delle carriere ha un senso se poi vi è un principio di responsabilità politica del pubblico mistero
ma altrimenti fare una carriera tutta del pubblico mistero con il rosso, lo scolgi, come era creare un mostro
tanto è vero che io presenterò l'emendamento soppressivo di tutto dicendo, teniamoci, io presenterò solo due emendamenti
un emendamento che io mi auguro venga considerato, venga votato prima degli altri, teniamoci questa Costituzione così com'è
semplice, terminiamo il lavoro, eccetera, è confermata la parte seconda della Costituzione
e farò un nobile discorso, parlo dei Costituiti, Giuseppe Rossetti, Terraccini, Pogliatti
poi l'altro siccome questo sarà bocciato è la conferma della parte della giustizia riguardante che è scritta molto meglio
per esempio per quanto riguarda i pubblici misteri c'è tutto quello che non ci sarà nella nuova perché c'è la divisione delle carriere nella tua Costituzione
demandata la legge ordinaria, là dove vengono elencati le garanzie del giudice e poi si dice le garanzie del pubblico ministero saranno fissate dalla legge
ciò che significa che dalla Costituzione il pubblico ministero è considerato e trattato come cosa di persona giudice
Poi la democrazia cristiana, temendo che i PM arrestassero i primi ladri che ne si allegnavano, abbiano oltre che inventato la Braganzono, inventato gli stipendi ai magistrati
non ha attuato questa parte della Costituzione, fa parte della scienza, della grande civiltà d'orotea grazie alla quale siamo diventati in Europa
e siamo diventati un grande Paese
Ecco, quindi L'Oreo e Berlusconi chiedeva nella piazza del mercato costituito dalla bicamerale, chiedeva una bella vacca pre alpina
Non avendo tutta la vacca si è accontentato di un gatto, di un gatto con la coda bozzata, perché la divisione del Consiglio Superiore, in due sezioni, avrebbe un bel gatto, un bel gatto soriato
e un gatto, un povero gatto con la coda bozzata
Ora, io non credo, cioè gli interessi politici che hanno dominato i lavori della bicamerale e che mi hanno alterato il funzionamento e distorto le decisioni
Ieri notte io mi sono letto il testo come tu hai fatto puntualmente, veramente, se tu ho i tempi in cui io indegnamente insegnavo, avessimo dato l'unositazione e fatto una Costituzione
e un ragazzo ci avesse apportato, quello che ci ha apportato, tu che sei una persona cortesa, avresti detto, caro ragazzo, forse è meglio che tu vedi, aspettati, aspetti, io avrei cacciato a caccia del sedere insomma
Da questo punto di vista la comunità accademica sarà felice, perché è un testo che si presta a eseguire lunghe approfondizioni
Ecco, io non ho quella speranza, perché gli interessi politici delle parti dominanti, dei soggetti dominanti che hanno portato a questo compromesso saranno presenti anche in Parlamento
Il grande compromesso storico è stato fatto in una domenica in cui l'onorevole Berlusconi, come lui adesso, mettendo in righe i suoi con quattro telefonanti, avvendogli l'onorevole leva furbescamente
Mi ha detto che a me non fregava nulla della bicamerale, perché io gli volevo sfilare il posto, famosa intervista del sabato, il vero leader, ormai il vero capo del centrodestra di Consiglia
E che si è stato trasmesso per fax ad un affannato e preoccupato Berlusconi che attraversava l'attratico progetto dal Messico
E tu prova ad arretta Consiglia e ti diava un sacco di legnate, intervista della stampa, poi difurano le quattro telefonanti
Quella è stata la vera scelta, la vera scelta di non creare una divisione tra maggioranza e, diciamo così, opposizione sul tema delle riforme strutturali
Questo patto ha in realtà funzionato ed è stato integrato dal patto d'Alema Fini, quindi è fortissimo
Perché ha combattuto certe battaglie, ancorché avesse ripensamenti e dalle, questa volta Berlusconi dovrebbe fare i contri anche con Fini
Che certamente porta via un vantaggio politico grande dai lavori della bicamerale, ma formale, ma non sostanziale
Cioè il fatto che, così come nei corridoi, a quanto leggo, quando passa Berlusconi dicono papà, papà, papà della Costituente, almeno zio della Costituente a Gianfranco Fini glielo daranno
E poi questa Costituente è la fine dell'arco costituzionale, ed è la sostituzione della legitimazione culturale dell'unità antifascista, è la fine della legitimazione culturale storica della Costituzione
Che è una grande operazione basata sul fascismo e sulla resistenza, questa volta basata invece sulla grande unità nazionale, è una grande operazione
È una grande operazione, io spero, oltre il gatto, l'amico Berlusconi porti anche qualche cosa a casa
Io non credo quindi, non ho, sì insomma ci saranno, eviteremo le bussole del Senato perché lo spito dei senatori, se ne fregherà dietro del resto la parte sulla bicamerale la distruggerà con voti unanimi
Non sarà una cosa, un disastro totale, ma anche questo è fatto bene perché il Senato pur di aver ragione sul piano della bicamerale non si occuperà di altro
E l'altra camera avrà, salva la sua funzione praticamente di revisione costituente monocamerale, così funzionerà il sistema, così funzionerà il sistema solo lasciando al Senato che si regolino le cose che la sono
Il Senato per avere consenso della camera non inciderà su altre parti della costruzione, della riforma, e la camera pur di affermare il carattere monocamerale della procedura costruzionale accetterà
La camerale di fatto eccetera, quello che il Senato deribererà in mattina
Quindi io non credo, io credo che allora, io mi auguro soltanto che le norme della bicamerale continuino a essere confuse, perché nella confusione noi possiamo sperare che poi vi siano degli adattamenti
Io spero che le norme della bicamerale siano confuse come il famoso articolo 56, dove c'è la solidarietà della monacolazia integrata dall'uso locale
Tutto questo non è che avviene, io l'ho scherzato, tutto questo ha un profondo significato politico
Il profondo significato politico è che siamo ancora in una fase piena di transizione, dove ancora forse non poteva avviarsi una serie di forme istituzionali, perché è il sistema politico in transizione
In profonda transizione, dove non vi è una definizione delle forze politiche, dove noi abbiamo un fronte di governo che è sinistra centrodestra
Dove non abbiamo un soggetto politico definito all'opposizione, dove manca una reale e vera progettualità, dove quindi siamo ben lungi da quella democrazia compiuta, dell'alternanza
La democrazia competitiva che richiede soggetti politici chiari con progetti distinti e diversi
Quindi non mi spaventa più di tanto quello che sta per avvenire, perché noi siamo ancora in questa fase, è una fase però di estrema delicatezza
È una fase di estrema delicatezza perché di tutto questo ciò che più mi preoccupa è la non consistenza politica e progettuale del movimento in cui membri degnissimi siedono nei banchi di fronte a quelli dell'olivo
Perché in questo sistema la necessità di governare il Paese e il vuoto che si crea può portare all'ifuori per carità di ogni disegno bravo, all'installazione di un sistema di partito Stato, quello che si chiama un regime soft
Che non è basato sul consenso, e neanche sul consenso sulla violenza, ma sull'assenso
E chi è che ha reagito di fronte alla vergognosa criminalizzazione delle fondazioni comuniste da parte insieme e delle reti della RAI e delle reti di media? E chi ha reagito?
Una forza politica, legittima, è stata dalle reti, con i nostri soldi, non sono certo a fare le fondazioni comuniste, additata all'Udibrio
E ci è mancato poco, che un po' l'hanno fatto capire, che non la rendessero il responsabile del terremoto